---
comments: true
date: 2018-12-09
description: Del peligro que VOX representa
share: true
tags:
  - política
  - Europa
  - España
title: Peligros
url: /2018/12/07/Peligros/
---


La semana pasada terminó con una noticia terrible: el fin de la excepcionalidad
española: ya tenemos un partido fascista con representación parlamentaria, y
con un aterrador 11% de los votos.

Supongo que era inevitable, que no podíamos mantener ese estado de normalidad
democrática frente a este enemigo que está atacando en todo el mundo. Una de
los comentarios que más se escuchan sobre esto es que es culpa de las *elites
liberales internacionales*, de que en la globalización se está axfisiando al
pueblo, y que la izquierda se ha olvidado de la gente normal y ahora se dedica
a defender a las minoría (que, parece, no entran dentro de esa categoría de
*gente*), que es un voto protesta, de furia, pero no que no corresponde a la
verdadera ideología de sus votantes. Lo siento, pero no es excusa. Una de las
condiciones del voto es ser mayor de edad, se te asume una cierta madurez. Por
definición, si puedes votas, es porque se asume que sabes lo que estás votando.

[*No hay 400.000 andaluces fascistas en Andalucía*, dice
Errejón](https://elpais.com/ccaa/2018/12/05/madrid/1544008146_838166.html).
La realidad es que no importa. No hace falta 400000 fascistas para
destruir la democracia, basta con uno, y suficiente gente a quien
no le importe. Y lo que hemos visto en Andalucía, es que hay
demasiada gente a quien no le importa. Que les puede parecer, cuanto
menos, un mal menor a cambio de contener a los nacionalistas
catalanes (porque el único nacionalismo malo, por supuesto, es el
de los demás),  a los moros, a las feministas, o a quien sea que
ven como su enemigo.

También se dice que VOX no es fascista, que acepta la Constitución,
que simplemente es un partido a la derecha del PP. Pero ya hemos
visto esta historia, y no hace falta remontarnos al siglo XX. En
Polonia, en Hungría, en Turquía, en Venezuela: no hace falta rechazar
el estado de derecho desde el principio. La estrategia ganadora hoy
en día es aceptarlo, hacerte con él, e ir socavándolo poco a poco,
hasta que lo único que quede de él sean unas elecciones ficticias,
y un oposición simbólica.

La única respuesta aquí es no normalizar el fascismo (aunque temo
  que ya sea tarde para ello, y no justificarlo. Tratar a sus
  votantes como adultos, no como a niños enrabietados. Y parte de
  ser adulto es afrontar las consecuencias de tus actos, y asumir
  que puedes equivocarte, que eres capaz de hacer el mal.

Estos partidos se nutren del odio y el miedo a las diferencias, que
son, en realidad, odio y miedo a uno mismo. Esa ruptura del pueblo
uniforme (que, según los nacionalistas, tiene un voluntad y una sola
  voz), te obliga a enfrentarte a ti mismo no como
  miembro de una masa uniforme y pura, sino como un individuo, con
  sus propias diferencias, imperfecciones, y errores. Es más fácil
, más confortable, adormilarse con la canción de cuna de la tribu,
sentir que uno no es *yo*, sino *nosotros*, que hemos estado aquí
siempre, que hacemos las cosas bien, la gente común, la sal de la
tierra, ¿cómo no vamos a tener razón?.